# El reglamento (UE) 2016/679
Aunque la entrada en vigor del nuevo reglamento se vivió en España como si de un enorme cambio legislativo se tratara, y la adaptación supuso (y aún lo hace), un enorme esfuerzo de las empresas, hay que decir que los grandes cambios, no están en sus contenidos esenciales de derechos a la protección, (Derecho a la protección de los datos, que se mantiene, en términos generales, con pocos cambios), sino en el enfoque del riesgo.

Ya no se espera de nuestros ciudadanos y de nuestras empresas que protejan los datos, ya se da por hecho que lo hacen; ya no se nos indican cuáles son las medidas tenemos que aplicar… ahora ya, se nos pide que calculemos los riesgos y apliquemos las medidas que consideremos oportunas. Es una normativa con un enfoque a identificación, gestión y mitigación del riesgo, y a la autorresponsabilidad respecto del mismo. Y es lógico. En un universo empresarial en el que coinciden en el tráfico, empresas grandes y pequeñas, no se puede esperar que la norma proporcione un marco cerrado y común de medidas sin más. Ahora se nos pide que demos el paso adelante que supone calcular qué riesgos corremos, y en función de ello, implantemos las medidas que consideremos más oportunas, bajo nuestra responsabilidad. Eso sí, se nos acompaña de un marco sancionador alto, adecuado, por otra parte, al alto nivel de protección que los derechos a proteger requieren, para el caso de que se produzcan brechas de seguridad… marco sancionador que coloca a las empresas que incumplan la normativa, en un riesgo tan alto como inaceptable, económicamente hablando. Habrá pues que gestionarlo adecuadamente para evitar que una sanción grave, sea más alta que nuestra propia cuenta de resultados…habrá que esmerarse en cumplir… no sólo por la sanción… Sino también por el alto riesgo que en sí misma supone por su elevado importe.